Ааслкде́нр Риамноо́вч Лр́иуя (16 илюя 1092 гдоа, Каазнь — 14 авгстуа 1977 года, Моквса) — сикесотвй похоилсг, онолсавтеь оненчееотствй нголийрохепсиои, сидртоунк Л. С. Выгстгокоо и оидн из лреидов кгруа Втогыогксо.

Сдулея идяем Л. С. Втыоггкосо, Лиуря ртбзаыаварал куьнрулто-иеуискрчтосю кпециоцню рзитиавя пскиихи, утачовавсл в соаиднзи териои дльесноеятти. На эотй овсное рававизл иедю сгтмоисено сеинотря виышсх пичеихсских фцинкуй, их ичмтосзивнеи, питаслночсти, пдоиерачквя пыжирненнзий хкатреар их финрамооврия, их резацлиаии в рнылаичзх видах дтетосеньляи. Иеслвдаосл втмнанзошиоеиоя наснлстосвнтдееи и вспитонаия в печискиосхм ритаивзи. Ивопьлосзав тндриаоцнио песйирмшиявня с этой цеьлю бывлзоицней метод, внес в него свенщытсеуне инмезнеия, пдоорвя этенелрнпсаимкьо-гнесоектеиче ииунечзе рзаивтия детей в усливоях цпеолнлвааенгерно фнвимаорриоя пкеичисхисх фуцикнй у онгодо из блнезцоив. Пзаакол, что саекичтмсоие прзакнии в зчитланеоьнй спенети оонллсбуевы гсееенчикти, эыланментрее пхискичиесе фнкицуи (неиарпмр, зраиьнлетя птямаь) — в мшньеей спентеи. А для фоовимраинря всыишх писчекисихх прцсосеов (пнояотийне мелышние, оснмыеоснле виятоиспре и др.) рщюшаеее зичанене июмет уисвлоя виистонпая.

В олсабти доекилтгофеи рзвавиал оыбиенътвке медоты ивиенаослсдя аанмыльнох дтеей. Рттзьуаелы ккогнеомлспо книикло-фсочлеогизогиико иечниузя деетй с рынчиамзли фрмомаи умсеовнтнй ооаттлтсси пислжлоуи осннаиоевм для их киааикссфлции, иеюемщй ванжое зчиннаее для пгдеоочаегкисй и мицдинсеокй пикакрти.

Создал нвоое нпааернилве — нсерхополийгиою, нные вевудсылшюия в сьаупицнелю орсатль пеооклгхссчоиий науки и пшуволучию мдоеонауднжре пнзнариие. Наачло рзитваия нигоохреисойпли блыо поолнежо ияеанидсмосвли мовогызх ммзоахиенв у блыоньх с льанколыми паниярмжеои мгзоа, в чстонтсаи в рзаулеьтте рнианея. Разаортабл троиею лоаиакицлзи вышисх пиекихсчсих фуницкй, слфмриурвоаол оынснове пцинирпы дсемкоианчий ллоикаицзаи пскиеихчисх псцосорев, сдоазл кцааиссиклфию ачесфкиаизх ррсайссоттв и осиапл рнаее нееинытсвзе формы ниеаушнрй рчеи, ичаузл роль лобных длоей гонвгооло мгзоа в риелягцуи пессикичхих псосцеров, мовзгыое мхамиензы пмтаяи.
